ترجمة: متوسد شماغي
mdaweq8@gmail.com
((Hu$$aiNuoL :تعديـــل))
قطعو 6500 كيلومتر لينالو الحرية
هذا الفيلم هو اهداء لهم
سبتمبر/أيلول 1939
يَغْزو هتلر بولندا مِنْ الغربِ
بعد أيام قليلة ستالين
يَغْزو مِنْ الشرقِ
وقد تم تقسيم بولندا
بين الروس والالمان
لا
ادخل الشاهدَ
هَلْ تَعْرفُين هذا الرجلِ؟
نعم
ما اسمه؟
يانوش بوزنك
ماهي العلاقة التي تربطك به ؟
أَنا زوجتُه
هل تؤكد هذا الكلام يامتهم؟
نعم
كيف عرفتي بخيانتة؟
من خلال محادثاتِنا
عرفت
انه كان ضد الحزب
وهو لايحب زعيم الامه
الرفيق ستالين
ماذا تقولين؟
مُتَّهم هَلْ تُؤكّدُ هذه الإدعاءاتِ؟
لا
لصالح من كان يعمل؟
يَتجسّسُ للقوى الأجنبيةِ
مُتَّهم هَلْ تُؤكّدُ؟
لا
يمكنكِ الانصراف
ياحارس
هي وقعت هذة الاعترافات
وتتضمن نشاطك من التجسس والتخريب
وقـّع على ذلك
ماذا فعلتم بها؟
سيبيريا  1940
ألى الجانب ألاخر إبتعدوإبتعدو
توقفو
الدفعة 22
هيّا وقع
هياهياهيا
أسرع
أسرع  أسرع
أنظرو من حولكم
وستعلمون
أن سجنكم
ليس بالاسلحة
ولا بالكلاب  أو الاسلاك الشائكة
سجنكم هو
الطبيعة
انها سيبيريا
وفيها 13 مليون كيلومتر مربعَ
كلّها بريّة
وهذا هو سجّانك
وهو لايرحم
إذا لم تجهز عليك الطبيعة
السكان المحليون سيفعلون ذلك
وسيحصلون على مكافأة عن كل رأس
ماذا تريد؟
تحرك
انا الاول اعطني المعطف
هيا اجلب المزيد
انظرو الى هؤلاء المساكين
لديهم قبور جماعية رأيتها عن المدخل
يلقون فيها الميين من الجوع
هــاك
هل تتوقع ان تعيش بنصف وجبة يافتى
انظر الية انه رجل عجوز
انا رجل عجوز
ولكني سأعيش للصباح اما أنت فلا
الرحمة
سوف تتسبب في مقتلك هنا
انه أمريكي
هنا كيف؟
ستالين لايحب الاجانب
بما في ذلك البولنديين
انت بولندي  أليس كذلك؟
انت تعجبني ايها البولندي
بشعورك المرهف بتحقيق العداله
الامر الذي يذكرني بالحرية
اندريه كاباروف
يانوش بوزنك
هل لي بسؤالك؟
أكنت في الخدمة؟
الفرقة 55
اذاً الفرقة 55
اذاً أخذت عقوبة سئية
عشر سنوات ؟
كلا  20
الفرقة 58 القطاع 14 عشر سنوات
بتهمة التخريب
ماذا حث لك هل عذبوك ليحصلوا
على اعتراف؟
هل وقعت على الاعتراف؟
لا
كيف حصلوا علية؟
لم توقع
لم أوقع
عذبوا شخص أخر
اعذرني
كنت ممثل
في أفلام السينما لعبت دور
ارستقراطي
أعتقلوني بعد ظهور الفيلم
لماذا؟
إتهموني بتنمية الشعور الإقطاعي
إذاً حصلت على 10 سنوات لدورك في الفيلم؟
لقد حصلت على إطراء افضل من هذا
المزيد
لا
تعطيني ديّن؟
ما هو دينك؟
ومع ذلك أنت مدين لي
دافوركي
من هم؟
مجرمون محترفون
القتلة واللصوص
لا تنظر إليهم
الحراس يغضون النظر عنهم
ليخشاهم الجميع
لماذا يعطونهم هذا الامتياز؟
لأنهم من الطبقة الدنيا
فهم اصدقاء الشعب
ونحن سجناء سياسيين
ولذلك نحن أعداء الشعب
الاتحاد السوفياتي يحتاج السجناء
للعمل الشاق
كل طبقات البشر موجودة هنا
كلهم موجودون في معتقل واحد
هل نجح أحد في الهروب من هنا
لا  يانوشيجب ان تكون حذراً
عيون وآذان ستالينفي كل مكان
حتى هنا
لابد ان تكون حذراً
او ستكون بعد عام ميتاً
واذا لم تموت جسدياً
ستموت روحياً
كم لك هنا؟
احد عشر شهراً و29 يوم
أنت
هات المعطف
انزع الستره
أريد السترة
هل نسجتها لك أمك؟
لست محقّق لتسألني
السترة
سيفي بالغرض
ارسم شيئا لي
تريدني أن أرسمك؟
لا ليس أنا
واصابت الرهبة ديلما
عندما نظر اليها القرصان العجوز
وقد تناثرت الندوب والوشوم على جسدة
وكَانَ له ساقُ واحد فقط
أنا جون سيلفر
أنا أعرف هذا الرجل فعلاً
إيغور ذو الرجل الواحدة
لا تتكلم
إستمرّْ وستحصل على الخبز
وماذا حدث لـ جون سيلفر؟
هل وجد الكنز؟
أبحروا إلى جزيرة الكنز
مع عصابته البلطجية
مع الرجال الذين كانوا يقتلون بلمحة عين
الرجال الذين يحلمون فقط بالذهب
الذهب والذهب
قمل؟
انها تبقيني حيّا
هناك شيئ يجب ان تراه هيا
المنجم يعملون في الليل
ماذا تفعل؟
يجب أن أكون سريعاً
لنأمل ان تكون هنا في الصباح
وهل سوف تتركها هنا طوال الليل؟ لماذا؟
سوف ترى
يمكن القيام به
أنا أعرف الطريق عبر الأسلاك
كيف ؟
لازار زميلي
كان ممن ساعدوا على بناء المعقتل
وأطلعني على المخطط
قليلون ممن يستطيعون الهروب
وأنا كنت بإنتظار إشخص مثلك
شخص لديه القدرة والإرادةليقوم بالامر
ولكن أين نذهب؟
إلى الغربهناك السوفييت والألمان
وشرقاً هناك السوفييت الى المحيط الهادي
لالالا نتوجة الى الجنوب
بالضبط
ولكن أنعرف أين نحن؟
أعتقد أننا ربما على بعد 500 كيلومتر
إلى الشمال من بحيرة بايكال
هذه هي البحيرة
هنا المعتقل
والحدود هنا
نذهب على طول شاطئ البحيرة إلى الجنوب
بالضبط
ثم نعبر سكة حديد سيبيريا الى الحدود مع
منغوليا ونصبح أحراراً
الربيع على الأبواب
علينا أن ننتظر حتى الخريف
لا لماذا الانتظار؟
لماذ؟
لأن هناك 1000 كيلومتر
على الحدود وربما أكثر
أننا بحاجة إلى تخطيط
لجدول الزمني ولجمع الطعام
لقد بدأت بالمبادله والمقايضه
عليك أن تفعل نفس الشيء
وفي الخريف الطقس أكثر قابلية للمغادرة
يمكن استخدام الثلج الجديد
لتغطية أقدامنا
أصدقائي أريدهم أن يذهبوا معنا
أصدقائك أتثق بهم؟
بالطبع
لن ينجوا جمعيهم
ولكن سيموتون احراراً
أحرار
هيا إستيقظوا
قف
أنها تزداد سوءا
ماذا نفعل؟
يتعين علينا أن ننتظر
سوف نموت هنا
دعونا نعود
أنا الذي أقرر
قائد الجميع سوف يموت
على الأرض
هذه النهايةسوف نتجمد هنا
أننا سوف نموت
الجميع على الأرض
وهذا أمر
على الأرض بسرعة
سنموت خلال ساعة
لا أهتم
ستكون هذه إبادة لـ 200 شخص
ستكون انت المسئول عنها
على الأرض
يجب ان نحتمي بالغابة
وهذا أمر
قف
توقف أو سوف أطلق النار
قلت توقف
سوف يطلقون النار
لديه الشجاعة
الى الغابة
إذا حاول شخص ما الهرب
سيتم إطلاق النار
فوس أننا بحاجة إلى اغصان كبيرة
حاضر
واحد على الجانبين وبالخلف واحدة
ساعدوني هيا ياشباب
ليس لدينا وقت
حاضر
جيد
نعم ضعها هناك
زوران هات معطفك
لنصد الريح
هيا رجاءلدينا مكاناً لإختباء
أنا زوران من يوغوسلافيا
وهذا هو يانوش
وكازيك توماس رودينسكي
انهم من بولندا
فوس أنا من ليتوانيا
كامل عصبة الأمم
وأنت؟
سميث
والاسم الأول؟
السيّد
السيّد سميث؟
"نعم"
لا تحب الشتاء
اليس كذلك يا راعي البقر؟
خذ خطوة إلى الأمام
أنت أيضًا
خطوة إلى الأمام
كان يمكن أن يقتلونا بالأمس
لولا حاجتهم لنا بالمناجم
الياقات نفسها المستخدمة
عندالمصريين القدماء
نعم ولكن أظن أنها للخيول
لا لا
هي للناس كذلك
كيف يمكنك أن تعرف؟
كنت أستاذعلم"الحضارة المصرية" بجامعة
ليننغراد
توقف
هل أنت مجنون؟ سوف يطلقون النار عليك
اريد الخروج من هنا
يجب أن أعود
ان حاولت مرة اخرى سأقتلك
يمكننا أن نفعل ذلك
نفعل ماذا؟
وهو يعرف الطريق من خلال الأسلاك
وقد وضع خطة
من الذي وضع خطة؟
اسمه كاباروف
الممثل؟
أنت تعرفه؟
ليس لدية نية للهروب
ماذا تعني؟
إنه كاذب
إنه هنا منذ سنوات
وهو يتقرب من الوافدين الجدد
مثل مافعل معي
عندما جئت إلى هنا
بدى يحدثني عن الهروب
أعرف أناس آخرين مثله
لالالا لماذا ينبغي أن أثق بك؟
لايوجد بالمعتقل شي بلا مقابل
وهو يحصل على قوة الروح في ذلك
يعيش حلمه بالهروب
وذلك يساعدة على البقاء على قيد الحياة
وهو مجرد شخص خيالي
أترغب بالهرب يا سيّد
مازلت على قيد الحياة
هذا ما أنا متأكد منه
ولكن لن أكون كذلك في الـ 6 أشهر القادمة
اذا كنت اتصرف مثلك
بالتأكيد ليس هنا في المناجم
لكن اذا كنت جاداً
جدا ًفي الهروب
فأنا معك
اعتقدت أنك تحب فعل الامور لوحدك
هذا الامر لا يمكن أن تفعله بمفردك
وعلاوة على ذلك
لديك نقطة ضعف مفيدةٌ لي
وماهي؟
الرحمة
إذا حدث شيء لي
فأنا أعول عليك لتحملني
كاباروف تعال معي
ما الأمر؟
تعال معي
ما الذي يحدث؟
هيا
ابحث
يمكننا أن نهرب الليلة
العاصفة ستغطي جميع أثارنا
لا ماذا تقول؟
اليس هذا كافياً
لالالامستحيل
أننا بحاجة إلى إعداد وتخطيط مفصل
لالاالوقت لن يكون مثالياً كهذا ابداً
لن يشكو بالامر
هل أنت مجنون؟
المسافة ألآف الكيلومترات
نحن بحاجة إلى كثير من الطعام
لدينا ما يكفي من الطعام
سيذهب الأمريكي معنا
لقد قمنا بالمقايضه كما قلت لنا
إلى متى سيكفينا ذلك الطعام؟
لقد قضيت نصف عمري بالغابات والجبال
يمكننا العيش من خيرات الطبيعة
انت لا تفهم انت شاب ومندفع ذلك مستحيل
ولكن قلت أنه أنا وأنت
هل سمعت ماقلته هذا مستحيل
أندريه قل لي كيف اتخطى الاسلاك؟
لا أعرف عن ماذا تتحدث
صديقك لازار يعرف عن ذلك أليس كذلك؟
قل لي
خذها تبا لك
لايمكنك الرؤية أليس كذلك؟
من فضلك لا تتركوني هنا
أندريه لقد وعدت
في الليل يمكنني رؤية
الاشياء القريبة
وفي النهار أرى جيدا
أنا لن أؤخركم
من فضلك لا تخبر الآخرين
سوف أموت هنا
قلت خمسة
أنها سويسرية من الذهب
أولاً
يجب قطع المولد
سيبدأ الظلام لاقل من عشر دقائق فقط
هذه هي الفرصه الوحيدة
وعليكم إنتظار تبديل الحراس
هنا لاتوجد أية أسرار
ماذا تريد؟
علي ديون في القمار
إذا كان لديك دين صغير يقطعون أصبعك
أما دين كبير فيقطعون رأسك
انا في عداد الاموات
لكن انا لا أراهن ابداً على ذئبي
في الغابة سوف تحتاجون لسكين
أنا في حاجة إلى معجزة للخروج من هنا
بسرعة لنرى من أين يهربون
لا أرى أي شيء
اطلقو النار
أطلق الكلاب ورائهم
إطلقوا الكلاب عليهم
تابعوا للأمام
هيا هيا
هيا لا تتوقفوا
ليس وقت الراحة الان واصل التحرك
هيا أو سوف نموت هنا
أنت تعرف كيف تجري الكلاب بسرعة
لاتتوقف
ياسيد هل جاء الوقت
لكي أحملك؟
هيا هيا
لايمكننا رؤية شيئ
الثلح يحجب رؤيتنا
بحاجة سكين
أعطني السكين
السكين
يانوش يجب علينا بناء ملجأ لايمكننا المتابعة
هذا هو الطقس المناسب ألاترى
لن يجدونا ابدا
لماذا تنظر الى بإزداء؟
لقد تعلمت الانجليزيةأتكلمها جيدأً أليس
كذلك
براد فوردسألم يكن راعي بقر؟
كم قطعنا من مسافة؟
ربما 20الى30 كم
فقط؟
أقل
كنا ندور مثل الدجاج بدون رأس
الجميع هيا
هيا لنتقاسم
وأنت؟
ماذا؟
هل لديك شيء؟
هذا ليس لك
انه صليب كابروف
نعم لقد قدمه لي  و
هل ترى؟
كان يريد الابلاغ عنكم
لكني تكلمت معة في ذلك
كل شيء يتم حل
لقد وقعت عقدا مع الشيطان
لا يدركون ذلك؟
لديك سكين؟
للإشارة إلى اتجاه استخدام
الشهر والمعايير الأمنية التنفيذية الدنيا "ما هو عليه؟
وآمل أنه يعرف ما يفعل
يجب ان تكون ممتننّاً لانك الان هنا
الإمتنان للكلاب
ما هذا؟
انها الذئاب
الذئاب فقط
الذئاب
إلى الجنوب
بايكال
أنت حاخام؟
ماذا
وماهو الحاخام؟
رجلُ لدية أتباع
أسمعني نحن لسنا مجرمين
لقد كنت اشاهدكوصدقني زاد احترامي لك
سأحول بينك وبين الموت
وسأكون بقربك دائماً
اذاً تريد ان تكون حارسي؟
انا ملكك لديك انا ولديك
سكيني
يانوش متى نصل الى بحيرة بايكال؟
هل بقي الكثير
من 3 الى 4 اسابيع وربما أكثر
نحن هنا بمكانٍ ما
هنا
السكه الحديدية عبر سيبيريا
والحدود المنغولية
منغوليا سأذهب لابعد من ذلك
سأذهب إلى أمريكا
ألامر كما يلي
لدينا طعام لمدة أسبوع
ليس لدينا اعواد كبريت
لكن لدينا ولاعة كابروف
نحتاج اللحم
بإمكاني صناعة أفخاخ
لن ننتظر الافخاخ
يجب ان نتحرك بسرعة
يجب أن نجد مزرعة أوقرية
وسنحصل على الطعام
لا تنسى هناك جائزة على رؤوسنا
يمكننا أن نسرق أثناء الليل
لن يلاحظنا أحد
نحن لسنا الصوص
سأسرق  وأنت أنظر لي وأنا آكل
ماهذا؟
سلك معدني
انه يصنع سنارة للأسماك
اذاً سوف نعيش
بالأسماك؟
أجل
ولكن أنا لا أكل الأسماك
إذن ستموت
هيا يجب ان نوقد النار
اجمعوا الكثير من الخشب
في الليل ستكون درجة الحرارة 40 تحت الصفر
؟؟
لازال يجمع الخشب
تاشيك
لدية عمى الليل
يانوش
تاشيك
ليساعدني الله
أستاذ؟
جئت من المنجم لإيجادك
كنت أظن اني لوحدي
انا معك منذ مدة
اريد الجلوس لدقائق
لم يعد هناك مايستحق العناء
لقد أشعلوها
لقد فعلوها
أليس هذا رائعاً
إلهيتقبل هذة
الروح البريئة إليك
آمين
اليوم مات رجلُ حر
على الاقل تم توفير وجبة طعام
ماذا؟
سيجدون بعد100 سنة هذة الروسومات
وعظامنا ويقولون
شاهدوا  مثال جديد عن إنسان تلك الحقبة
أسكت  لا أريد مزاحاً
اذهب وابحث عن الطعام مثل الآخرين
أنت ترسم طوال اليوم وكأنك في إجازة
أنا مريض
أنا أطبخ وهم يبحثون عن الطعام
ماذا تفعل أنت؟ لا شيء
ولكني  انا من يضحككم
لا ليس بعد الآن
إذاً
من سيكون الأول؟
ماذا تعني؟
الذي سيموت أولاً
أعتقد أنه الفنان
ولكن سيكون من الأفضل
إذا كان صاحب النكات
أفضل هو زوران
إنه أكثر نعومة
ورقيق
السيّد يصطاد الآن أسماك صغيرة
ويتعين علينا أن نأكلها
وإلا سنموت هنا
أنت الزعيم
وقررت أن نتشارك
لماذا اصطحبتهم معك؟
ليأكلو بالمجان؟
سوف نحصل على طعام وفير
عندما نصل إلى بحيرة بايكال
وسوف يكون هناك الكثير من الأسماك
قلت سوف نصل إلى البحيرة
قبل أسبوع
لقد ضعنا يازعيم
؟؟؟
إن عثرت على بحيرة
فسأعود خلال أسبوع
وإذا لم أجدها
فلن أعود
أعرف صديقنا فولكا منهار
إبقي عينك عليه
هاك
صدتها صباح هذا اليوم
شكرا
حظ سعيد
وأنت
يانوش
أنني رأيتها
رأيت البحيرة
من المرتفع
ثلاثة أيام من هنا
احضروا الحجاره
وضعوها بالنار
ماذا هناك؟
شخص ما  يراقبنا
وهو خلف تلك الأشجار
إن ابلغ عنا سنكون في عداد الأموات
هذا صحيح
يتعين علينا أن نتصرف
بدون قتل
بدون قتل؟
أعتقد أنك قد قتلت شخص ما   فيما مضى
انت تتلو صلاواتٍ كثيرة بالنسبة لرجل بريءٍ
فالكو إقطع عليه خط العودة اذا حاول الهرب
انتشرواانتشروا
لالافالكو
إرجع
لن نؤذيك
انها بولندية
بولندية؟
ماذا تريد؟
لا أعرف لكنها بولدية
وهي تتبعنا منذ أسبوع
لماذا ؟
أنها تحتاج إلى الطعام وحمايتنا
قالت أنها لم تكن تريد الاقتراب منا
حتى أيقنت أننا لسنا من الروس
هي تريد أن تنضم إلينا؟
تماماً
فهي هاربة مثلنا
سوف تؤخر مسيرنا
لقد قالت أنها هربت
من مزرعه إشتراكية روسية
أعرف هذا النوع
انها من غجر الشوارع وهناك الكثير منها
وهي أسوأ من الكلاب
زعيم
لا تفعل ذلك
سوف تموت من الجوع
نحن لا نكاد نطعم أنفسنا
ربما يكون من الأفضل
ان لاتذهب معنا
لقد أرسلت إلينا من السماء
لا يمكننا أن نتركها هنا
يانوش لا خيار أمامنا
لنخرجه من الوحل بحذر
هوّن عليك هوّن عليك
فالكو
وحتى تأتي
العثور على الخشب
إسحب
إقطع هذه
اسمها هو إيرينا
الحساء جاهز؟
نعم
جيد
حّرك
ما المضحك؟
هل ستذهب إلى حفل اليوم؟
فالكو استيقظ
حان دورك اذهب
فالكو هيا
إخلع القميص
لماذا كل ذلك؟
لكي لانبدو مثل اللصوص وقطاع الطرق
إرفع راسك
والآن لا تتحرك رجاء
أكثر من ذلك
لا
لا أستطيع أن أصدق أنها من بولندا
إن مستواها التعليمي جيد
أنها تتكلم الإنكليزية والفرنسية
حقا؟
لم تعجبك صحيح؟
إن فولكا قال لي انه لايصدق كونها بولندية
لقد تحدث معهومع الآخرين
وافقوا على أن تذهب معنا
ماذا؟
ألا توافق على ذلك؟
تعلمون أنه لا يوجد مكان للعواطف
بالإضافة إلى قلة الطعام فهي سيتبطأنا
لا يبدو جيدا
علينا السباحة
يمكنك السباحة أليس كذلك؟
نعم يا سيد
أنت تكذبين علي؟
أنا لا اكذب يارفيق
لاتقولي للي يارفيق
إيرين لا
--== ترجمة: متوسد شماغي ==--
--== mdaweq8@gmail.com ==--
اللعنة أحمل طعامنا
هل اعتقلو والداك معك؟
لا انهم ميتون
كنا نعيش في منطقة بالقرب وارسو
عندما جاء الروس وأرسلونا الى معتقل الكولاك
واحتلوا المنطقة
قيدوا والديّ وذهبوا بهم بعيداً
وجدتهم بعدها
لقد وجدتهم غارقين في
في الوحل
لقد ضربوهم وخنقوهم بالاسلاك الشائكة
في وقت لاحق ارسلني الروس
وأرسلت الى مزرعه إشتراكية
وكانوا قاسين معي
جريت بعيداً
لم يكن لدى أي طعام
وبعد ذلك رأيتكم
لا تعرفين السباحة؟
ماذا؟
لم تتواجدي بقرب الماء في حياتك
لكنني
أول من عبرت  وانتم تبعتوني
قلتي أنك تعيشين
في منطقة قرب وارسو
نعم
السوفييت لم يحتلوا تلك المنطقه
لقد كانت محتلة من الألمان
والداك لم يقتلاأليس كذلك؟
لقد إختلقتي كل ذلك
نحن نفعل أشياء رهيبة
في سبيل النجاة
لاتكذبي علي أبداً في المستقبل
أكتفينا من الكذب والخداع
يجب علينا الالتفاف حولها
يمكننا عبورها
لا لديهم كلاب
إذا رأتنا الكلاب
لن تكون لدينا أي فرصة
نحن بحاجة إلى الطعام يازعيم
أنا أعلم أننا نحتاج اليه
ولكن لا يمكننا الذهاب إلى للقرية
ونخاطر بأرواحنا
ماذا يحدث؟
أين هو فولكا؟
كان خلف زوران
زوران تكن تراقبه؟
أنا لست حارسه الشخصي
اللعنة
يمكن ان يسلمنا ليحصل على مكافأة
ويخاطر بكل شي؟
انه مقامر
إيرينا هل تعتقدين أنه سيفعل ذلك؟
ربما نعم
نحن لسنا في حاجة له ولسكينه
قد نصنع سكيناً من العظام
وهذه فرصة للتخلص منه
حسناًحسناًدعونا نذهب
يالك من مضحك؟
هل تريد أن تقتلنا جميعا؟
هل تظن ذلك ياراعي البقر
اتظن اني استطيع؟
أحمق
أحمق؟
أوه حقا؟ دعونا نرى
من هو الأحمق
ماذا؟
هل أنا قتلت شخص ما؟
نعم
كلب
من لايصدقني  لايأكل
ولكنكم ستأكلون
لأنكم ترغبون في البقاء على قيد الحياة
أحاول التمسك بالحياة طوال عمري
و
هو عيد ميلادي
في روسيا
هذا يعني الشراب
لقد عاشت في الشارع
مثلي تماماً
إذن كانت قصتك خيالية
لقد ألفت حكايتي الحزينة
لكي لا تتركوني خلفكم
والداي كلاهما كانا شيوعييّن
انتقلنا إلى
الاتحاد السوفياتي في موسكو
يعملوا من أجل للثورة
كنا نعيش في فندق فخم
مع العديد من الشيوعيين الأجانب
ولكن في عام 1937
اعتقلوا والداي
وقالوا أنهم جواسيس
ارسلتني الشرطة
لدار الأيتاموأخي توفي
وكنت في العاشرة
أطلقوا علي إسم إيركوف لكن
ولكن أتذكر
الإسم البولندي جلينسكا
كنت أردده
كل يوم قبل الذهاب إلى السرير
حتى هربتي؟
تبا لهذا
البعوض لايحوم حولهم
ماذا نفعل؟
نسرق قارباً؟
لا أنها مخاطرة كبيرة
لكننا سنمرض
أعرف
يا للعجب؟ بعد كل ما
واجهناه تعطلنا حشرات صغيرة
ها هو  من جديد
لايحوم حوله البعوض
زوران
ماذا يفعل بحق السماء؟
طارد البعوض
ماذا كنت تقول له؟
من؟
رجل البعوض
أنا مجرم هارب
أزعجني البعوض
مضحك حقا
لا بجد ماذا كنت تقول له؟
هيا
وداعا بحيرة بايكال
أحسنت صنعاً
سيّد هل تعلم أن فوس كان  كاهنا؟
لا لم أكن أعرف ذلك
و توماس ساعي بريد
ولكنه كان فناناً بالسابق
لم يقل لي هذا
وكان زوران يعمل في موسكو
وألقي القبض عليه في الساحة الحمراء
وقال أنه يرسم لوحة للكرملين فقط
انه محاسب
تباً
لم أرى يوماً محاسباً مضحكا
ألم تتحدثون مع بعضكم؟
في المعتقل يجب عليك قول أقل مايمكن
السيّد سميث يعمل
في مترو موسكو؟
مهندس وكان والده فلندياً
لكنه ترعرع في أمريكا
ولكنه يجيد الروسية
إذا لماذا أمريكي
ينتقل إلى روسيا بالله؟
بسبب الكساد
وقد اتهموا ابنه
ماذا حدث لولده؟
لقد قتلوه
عندما كان في السابعة عشرة من عمرة
الحدود المنغولية هي بالجانب الأخر
من السكه أربعه او خمسة أيام
علينا العبور من مكان آخر؟
هذا هو الخط الرئيسي
أنه هكذا في كل مكان
هو على حق دعونا ننتظر حتى الليل
ماذا؟
لا شيء مجرد نظرة
لا تنظر
فالكو؟
ماذا؟
لماذا تضع على صدرك
صورة الزعماء؟
أقصد يجب أن يكون على جبينك
حيث نراه كل يوم ونحن نقضي حاجتنا
هل تعتقد أنك مضحك؟
هم رجال عظماء
فالكو
ربما لا تعرف ماذا يعني "ستالين"؟
الرجل الحديدي
يأخذ من الغني ويعطي الفقراء
طبعًا
ولهذا أرسلك إلى معتقل غولاغ
لمدة 25 عاماً لسرقتك رجلاً عنياً من الحزب
احترس من ماتقول ايها السافل
شكرا لك ياروسيا
وبالتأكيد اعدك بعدم العودة
أنت تعلم
أنهم قد يمسكون بك؟
السجن لا بأس به
الديّن أمر سيء ولكن هناك سجون كثيره
لاتعرفني
وماذا عن أمريكا؟
لا إنها لاشيء بالنسبة ليالحرية
لا أعرف كيفية التعامل معها
أقسم بالله
إذن  يتعين علينا ان نقول وداعا انا وذئبي
فلن تحتاج إليه بعد الآن
حظاً سعيداً فالكو
وداعا يانوش
انظروا هل ترون؟
هل تعتقد أن نصل هناك اليله؟
أعتقد ذلك
ماذا نفعل؟
نتناول الطعام
أجل
والنوم
لقد فعلنا ذلك
سيّد
إنهم شيوعيين
لقد وصلت إلى هنا
هذا يغيّر كل شيئ
لايوجد مكان للإختباء
معبد بوذي
يمكن ان يساعدونا
قد يكون
يعمل مع النظام
قد تكون مخاطره
ترجمة: متوسد شماغي
mdaweq8@gmail.com
((Hu$$aiNuoL :تعديــل))
ما حدث هنا؟
مثل ماحدث في روسيا
الكنائس أغلقت
وقتلوا الكهنة بالرصاص
أو أرسلوهم للمعتقلات
منعوا الدين
وقد جاءوا إلى كنيستي في ليتوانيا
ودمروا كل شيء
كما هنا
لقد عدت إليها في تلك الليلة
كان هناك حارس للكنيسة مجرد صبي صغير
لقد شنقوه حتى خرجت
عيناه من محجرهما
لقد علموا بطريقةٍ ما
أني قتلت قاتله بدم بارد
كم تبعد الصين؟
لا أعرف
بين خمسمئة و ستمئة  كيلومتر إلى الجنوب
ستمئة كيلومتر
هل الصين حرّه؟
على حد علمي أنها في حالة حرب مع اليابانيين
في الصين هناك التبت
يمكن أن نذهب الى لاسا
العاصمة
ماذا؟
عمّا تتحدثان؟
يقولان انه يمكننا أن نعبر التبت
ومن فوق الجبال إلى الهند
ي جبال؟
جبال الهيمالايا
هناك الجيش البريطاني
يحارب ضد النازيين والسوفييت
عبر جبال الهيمالايا؟
كيف ذلك؟
على البساط السحري؟ كيف ذلك؟
سيرا على الأقدام
بحذر
استيقظ
يبدو أنه مجرد حلم جميل
كنت أكل فيه الملح
كنت أكاد أن أحس بطعمة على لساني
ثواني فقط
عد لما تبقى من الحلم
أنها وصفه بسيطة
تحتاج فصان من أكليل الجبل
وقليلاً من  لب الجوز
لب الجوز؟
ماذا عن الملح؟
سوف نأتي إليه الان
نضيف الزيت
ونسماح له ان يتشرّب,ريثما نحضّر الدجاجه
والآن الملح
عظيم
وضعه على جلد الدجاجه
مع قليل من الفلفل
ضاعف الملح
لا يمكنك إضافة الكثير من الملح
سوف تكون مالحة
لا أهتم
أضف الملح
وأنا لن أفسد الطبخة
رجاءاً أضف الملح
كلا
توماس
الجميع أبقوا هادئين  لاتهربوا
لا لا تفعل
استرخوا وابتسموا
قد يكونوا ودودين
الجميع ابتسامة
صباح الخير
تحياتي
الروس؟
لا أميركيين
لاسا؟
نعم لاسا التبت
حجّاج؟
نعم
ليس لديكم حصان؟
أننا فقراء جداً
ولا يسعنا امتلاكها
زوجتك؟
لا ابنتي
صباح الخير
في الجنوب
هل سنأكله؟
في الصحراء لم لا
يبدوكعش طائر
سوف تحميك من الشمس
ضعي هذا على رجلك
علينا أن نواصل السير إلى الجنوب
لا قد تكون سراب آخر
ولكن ليس لدينا ماء
هناك أشجار عندما يكون هناك
أشجار سيكون هناك المياه
لا يهمني أنها في الشرق
وطريقنا إلى الجنوب
ولكن يانوش علينا المحاولة
لا علينا أن نسير الجنوب
أو نقتل جميعا
اللعنة
يانوش نحن نموت
أننا فعلا نموت
هيا توقفوا
أنها مجرد سراب
مجرد سراب
السراب ليس لدية  طيور
هناك بئر
لا تشرب الكثير
سوف تمرض
على الأقل لدينا بعض الماء
اخفض صوتك سوف توقظها؟
ربما يأتون البدو
ليسقوا قطعانهم
متى؟
الأسبوع القادم ,أو الشهر القادم ؟
وينبغي أن نبقى هنا
على الأقل بضعة أيام
ولكن دون طعام , سنصبح أضعف
وعندها يمكن ان نكون اضعف من ان نمشي
بعد الأيام القليلة الماضية
لا أعرف ما إذا كنت قادراً
على قطع الصحراء؟
إيجادنا لهذا المكان معجزه
ولا يمكننا أن نجد غيرها؟
يانوش
هات كل ماعندك
انتظر دقيقة
أنا أيضاً
أنزل القبعة
راسك
أهربوا أهربوا
إحتموا..إركضوا
إيرين
خذي سمك مجفف
شكرا
خذ
هل لاتزال تعرف طريق الواحة؟
بالطبع لا أذكر
اعتقد انها بجهة الشرق
وفي هذه الصحراء
لا توجد معالم
لن نجدها أبداً
عندما كنت في فصل الصيف
مع أبي في الحقل
كنت امص مثل هذه الأحجار
إنها تقلل عطش المرء
يانوش
ضربة شمس؟
لقد اصبحت عبئاً عليكم
لا لا
لقد تأذيتي
لا على الإطلاق
يجب أنها تورمت
لأني مشيت كثيرا
ألا تظن ذلك ياسـيّـد؟
نعم
استلقي قليلاً سـنربط لك قدميك
إيرينا يمكننا أن نتوقف للحظة
كلا
إمتصي هذا
لا رجاءاً لا
هيا يجب علينا أن
نتابع السير
إسمي زيلينسكا إيرينا
وضعني على الارض أندريه
ضعني على الارض ارجوك
لابأس
أمر لملائكتك
أن يقبلوها
وتكون الجنة
موطنها
امين
امين على ذلك
هذه لقد أعجتني
متى رسمت هذه
في الليلة الثانية في المعتقل
تاشيك المسكين
دائما يقع بالمشاكل
من هذا؟
أنت
يبدو كوالدي
هل ابدو هكذا الان؟ -
كلا -
تبدو ابشع
لقد أجدت رسم ابتسامتها
انها
مجرد رتوش
ولكن تبدو رائعه
ولكن سأكمله
عمل فني جميل حقا
أنت فنان ممتاز توماس
أنها تشبه تقريبا صورة فوتوغرافية
تلك الظلال
جميلة حقا
يجب ان نصل تلك التلال
قد يكون هناك مياه
هيا إنهض هيا
هيا
سـيّـد هيا
اذهبوا بدوني
انا قد انتهت
اذهبوا
أنصت إليّ
اذهبوا إلى التلال وانتظرو عند الماء
ننتظر هنا معكم -
لا -
بلى-
سوف نلحق بكم
حسنا -
اذهبوا -
هل وجدتم الماء؟ -
كلا -
دعني أرى
اسمح لي أن أراها
أين أنت؟
هناك
ماء
زوران
هنا
انظر إليها
ماذا لو أنها سامة؟
كيف نأكلها؟
سنقطع رأسها
أعطني سكينا
انظر لهذا
طعمها مثل الدجاج -
نعم -
دجاجه كبيرة سوداء وسامة
بدون أرجل
ليست سيئه
أتعلم فولكا عندما كنا في سيبيريا اصطاد بعضاً منها؟
حقا؟
نعم
هل أكلته منه؟
نعم؟
طبعًا
لن أكله ابدا؟
انه قذر جداً..افضل ان أكل الثعابين
إليك قليلاً من الماء
يمكن أن تقتلك تذكر؟
ماذا؟
طيبتك
كم يمكنك أن تعيش على الثعابين؟
فقط أتركني هنا
لا تستطيع أليس كذلك
سيّد؟
ماذا؟
إلى الان لم أعرف إسمك الاول
ولكن أعرف اسم ابنك
أعلمتك به إيرينا
نعم
هل يمكنني ذكر اسمه؟
ديفيد
اسمعني
لن يعيدة ذكر إسمه
هل تحاول اعطائي الرغبة بالحياة
ومنعي من الاستسلام؟
في المعتقل البعض ينظر إلى الموت كحرية
لماذا قتل؟
وكان بقاء شكلاً من أشكال الاحتجاج
أن يكون على قيد الحياة هو بلدي العقوبة
العقوبة على ماذا؟
أن أحضرت ديفيد في روسيا
وأنت لا يمكن أن يغفر؟
حتى أنت نفسك؟
إيرين قالت لي
أنهم عذّبوا زوجتك
لتقدم إعترافها ضدّك
نفس الشيء فعلوه لابني
ثم أطلقوا الرصاص عليه  في الرأس
زوجتي ماتزال حيّه
على الأقل أنا أعرف أنها تعيش وأحب لي
ولكن يغفر ابدأ ما فعلت
يمكنني أن أفعل إلا أنا
وسوف أشعر مثلك
ولذلك يجب أن أعود
يجب أن يحصل إلى الخلف
يانوش
التقاط الأشياء بسرعة
هل سمعت ذلك؟
ما هذا؟
التبت
لاسا
وفيها الهند؟
الهند
الهند "نعم"
ويؤدي الدرب عبر الجبال في سيكيم
انتقل كثير من الناس بهذه الطريقة
فهي في طريقها القرية؟
نعم صغيرة
أنها سوف أعطيكم شيئا لتناول الطعام والخشب للتدفئة
ولكن الآن لا يمكنك الذهاب
لماذا؟  إذا كنت تعتقد أن كثير من الثلج من الصعب
الانتظار حتى الربيع
العناية بالأسرة منكم
في فصل الشتاء فوق الجبال
وقال أن من الصعوبة بمكان
ولكن ليس من المستحيل
يانوش وهي ثلاثة أشهر فقط
ونحن لا يمكن السماح به
ماذا تعني؟
إذا لم نتوقف الآن
وتسعى حتى استنفاد
هو ليس إستسلاماً ولكن نحن جميعا منهكين
سأنام  حتى الربيع مثل دبٍ في كهف
يمكنك دراسة البوذية لتصبح كاهنا
لكن أولاً عليك أن تحب طعم الشاي هنا
أنا أحبه فعلاً
ليلة طيبة
ماذا عنك ياسيّد؟
ماذا ستفعل من ثلاثة إلى أربعة أشهر؟
أنا ذاهب إلى لاسا
صديقنا لدية علاقات
وهو يعتقد أنه قادر على إيصالي للصين
توجد هناك بعثة عسكرية امريكية؟
تبحث عن أسهل الطرق..أليس هذا تفضلونه انتم
الامريكان
زوران
زوران  ماذا؟
لقد نجحناا
ولقد فعلنا ذلك
أنت على حق
إنه على حق
وباستثناء عدد قليل من الجبال سنكون
قد أنجزنا الامر ولقد نجحنا بذلك
ليس كلنا
نعم ليس كلنا
ماذا تفعل يا سيّد؟
عندما تصل إلى لبيتك؟
بالبيت؟
هل ستبني المترو؟
سأرتاح لمدة
أنا سأذهب إلى لقتال
الألمان ومن ثم مع الروس
وبعد ذلك؟ ستبني كنيستك
كلا
سأموت في القتال
سأحاول نشر رسوماتي بالصحف
أو سأجد طريقة أخرى لنشرها
ثم سأطبخ دجاجته
ولكن مع كثير من الملح إضافية فقط لازعاجك
وأنت يانوش؟
لايمكنك العوده
طالما الشيوعيين  في بولندا
سوف يقتلونك يانوش
انا سوف اواصل السير مشياً لن اتوقف
سأظل أمشي
أنه ذاهب
يانوش
مرحبا بكم في الهند
الرجاء جوازات السفر
جوازات السفر
ليس لدينا
حسناً اتبعاني
من أين أنت؟
من سيبيريا  من سيبيريا؟
وكيف وصلتم الى هنا؟-
سيرا على الأقدام -
8 أيار/مايو 1945 النصر في أوروبا
1945-1948
الاتحاد السوفييتي يفرض الشيوعيه في بولندا
الستار الحديدي يعزل أوروبا الشرقية عن باقي أوربا
انتفاضة  في هنغاريا
بناء جدار برلين
دخول القوات السوفيتية الى
براغ
حركة التضامن تتحدى الشيوعية
سقوط الشيوعية عام
بولندا تنال الحرية
ترجمة: متوسد شماغي
mdaweq8@gmail.com
((Hu$$aiNuoL :تعديــل))